---
title: cmake 常用总结
author: rvyou
date: 2024-12-20 19:46:10
categories: [cmake]
tags: [cmake]
---

很多时候不常用容易忘一些语法，自己总结自己看会更快早会感觉。后期持续添加

## cmake 

1. target 前缀都是在 add_library , add_executable 之后编写
2. Modern CMake 推荐使用 target 前缀方法
命令：
```shell
cmake --build build //编译
cmake --install 路径
```

### 基本内容语法



#### 部分常用的函数和变量
```cmake
message("ok") #SEND_ERROR,STATUS: -- OK,FATAL_ERROR
#if else
if(aaa)
    #如果是 1、ON、YES、TRUE、Y或非零数（包括浮点数），则为 True。
    #如果是 0、OFF、 NO、FALSE、N、IGNORE、NOTFOUND、空字符串或以 -NOTFOUND 后缀结尾，则为 False
    #布尔常量不区分大小写
elseif(bbb)
    #if(COMMAND command-name) 命令、宏或函数是否存在
    #if(<variable|string> IN_LIST <variable>) 列表中是否存在
    #if(EXISTS path-to-file-or-directory) 文件存在检查
    # 还有一些比较少用的字符串 数字 版本号比较大于小于等，还有些冷门
else()
   # ...
endif()
```
变量

```text
${PROJECT_BINARY_DIR} #项目生成后的地址  后缀不带/
${PROJECT_SOURCE_DIR} #资源路径 后缀不带/
$<TARGET_OBJECTS:对象名字> #add_library OBJECT 时候，使用添加 OBJECT 的变量名: add_library,add_executable
CMAKE_PREFIX_PATH #用于指示CMake在查找包和项目所需库文件时的路径。在构建项目时，它可以帮助CMake定位库文件，头文件和执行文件等 -D CMAKE_PREFIX_PATH=/path/to/libA;/path/to/libB

#默认存放静态库的目录
set(CMAKE_ARCHIVE_OUTPUT_DIRECTORY ${CMAKE_BINARY_DIR}/${CMAKE_SYSTEM_NAME}/lib)
#默认存放动态库的目录
set(CMAKE_LIBRARY_OUTPUT_DIRECTORY ${CMAKE_BINARY_DIR}/${CMAKE_SYSTEM_NAME}/lib)
#默认存放可执行文件的目录
set(CMAKE_RUNTIME_OUTPUT_DIRECTORY ${CMAKE_BINARY_DIR}/${CMAKE_SYSTEM_NAME}/bin)

```


#### 设置环境变量
一般都是大写和下划线，可以多个值
```cmake
    set(CMAKE_CXX_STANDARD 20)
    set(CMAKE_LIST "A" "B") 
    #与上面一样set(CMAKE_LIST "A;B")
```
#### 其他目录cmake添加进构建
```cmake
    #映入cmake文件 默认是同级  可以有目录在前
    add_subdirectory(file)
```

#### 引入头文件文件夹
target_include_directories (<target> PUBLIC|PRIVATE|INTERFAC AFTER|BEFORE <INTERFACE|PUBLIC|PRIVATE> ...)

target_include_directories 颗粒度更小，如果是PUBLIC 父级引用它时候就不需要添加 target_include_directories

```cmake
    target_include_directories(target PRIVATE dir )
```
#### 编译添加库文件
link_libraries 和 target_link_libraries
添加库文件不需要后缀 target_link_libraries 更细粒度

1. link_libraries用于链接静态库，设置全局链接库，影响所有后续的编译过程‌
2. target_link_libraries‌：用于链接导入库，即动态库的.lib文件，适用于特定的目标对象‌
3. link_libraries 作为全局链接库设置，需要在add_library或者add_executable命令之前使用,
4. target_link_libraries 为特定的目标指定链接库，则需要在add_library 或者add_executable命令之后使用

link_libraries([item1 [item2 [...]]]
[[debug|optimized|general] <item>] ...)
  
target_link_libraries(<target>
   <PRIVATE|PUBLIC|INTERFACE> <item>...
)
```cmake
    target_link_libraries(target PUBLIC lib)
```

#### 搜索包
1. 需要目录下有xxx(OpenCV)Config.cmake，大小写敏感
2. 环境变量查找,${CMAKE_MODULE_PATH} 查找
```cmake
find_package(OpenCV REQUIRED)
```
#### 生成库

> window 动态库有点不一样
- SHARED 动态
- STATIC 静态
- MODULE 类似于 SHARED 库，但通常用于运行时通过 dlopen (Linux) 或 LoadLibrary (Windows) 等函数显式加载的插件，而不是在链接时链接。
- OBJECT 作为一编译连接，可以被使用当作是自己一个整体整体  例如: exe -> b(STATIC) -> a（OBJECT） ,会被连接成一个整体
- UNKNOWN 当你使用的外部库的类型未知或不重要时，可以使用 UNKNOWN 类型。例如，你可能只知道库文件的路径和包含目录，但不知道它是静态库还是动态库。
- INTERFACE 没使用过


add_library(名字 <SHARED动态|STATIC静态|MODULE|OBJECT|UNKNOWN|INTERFACE> IMPORTED [GLOBAL])
```cmake
    add_library(name STATIC file )
```

#### 生成可执行文件
```cmake
    #文件名后是多个管理所需要生成的源码文件 默认是同级 可以有目录在前
    add_executable(文件名 main.cpp )
```

#### 安装 
1. install(TARGETS <target>... [...])
   1. RUNTIME DESTINATION <dir>: 安装运行时组件（例如可执行文件和动态库）到 <dir> 目录。 
   2. PUBLIC_HEADER DESTINATION <dir>: 安装公共头文件到 <dir> 目录 (适用于库目标)。
   3. PRIVATE_HEADER DESTINATION <dir>: 安装私有头文件到 <dir> 目录 (适用于库目标)。 
   4. INCLUDES DESTINATION <dir>: 通常用于安装头文件,等同于PUBLIC_HEADER DESTINATION <dir>
   5. COMPONENT <comp>: 将目标与名为 <comp> 的组件关联起来。组件可以用于分组安装目标，并允许用户选择性地安装部分组件。 
   6. NAMELINK_COMPONENT <comp>: (自 CMake 3.14 起) 指定处理符号链接的版本化库文件的组件。 
   7. NAMELINK_ONLY / NAMELINK_SKIP: (针对支持 soname 的平台，例如 Linux) NAMELINK_ONLY: 只安装符号链接文件，不安装实际的库文件。  NAMELINK_SKIP: 只安装实际的库文件，不安装符号链接文件。
   8. RUNTIME DESTINATION <dir>: 安装运行时组件（例如可执行文件和动态库）到 <dir> 目录。
2. install({FILES | PROGRAMS} <file>... [...]) 用于安装文件或外部程序。
   1. FILES: 安装普通文件。 
   2. PROGRAMS: 安装可执行程序（非 CMake 构建的目标，例如脚本）。
   3. <file>...: 要安装的文件或程序路径列表。
   4. [...]:
      1. DESTINATION <dir>: 安装文件到 <dir> 目录。 
      2. PERMISSIONS <permissions>: 设置安装文件的权限（例如 OWNER_READ OWNER_WRITE GROUP_READ WORLD_READ）。 
      3. COMPONENT <comp>: 将文件与名为 <comp> 的组件关联起来。 
      4. RENAME <name>: 安装文件时重命名为 <name>。 
      5. OPTIONAL: 如果文件不存在，则不产生错误。
3. install(DIRECTORY <dir>... [...]) 用于安装整个目录及其内容。
   1. DESTINATION <dir>: 安装目录到 <dir> 目录。 
   2. FILES_MATCHING: 只安装匹配指定模式的文件。 
   3. PATTERN <pattern> [EXCLUDE]: 指定匹配模式（可以使用通配符 * 和 ?），EXCLUDE 表示排除匹配的文件。 
   4. COMPONENT <comp>: 将目录与名为 <comp> 的组件关联起来。
4. install(SCRIPT <file> [...]) 用于在安装阶段执行指定的 CMake 脚本文件。 COMPONENT <comp>: 指定组件
5. install(CODE <code> [...]) 用于在安装阶段执行指定的 CMake 代码片段。
6. install(EXPORT <export-name> [...]) <export-name>: 导出的目标集名称，它通过 export 命令或 install(EXPORT) 命令创建。
   1. DESTINATION <dir>: 安装导出文件到 <dir> 目录。 
   2. NAMESPACE <namespace>: 为导入的目标添加命名空间前缀。 
   3. FILE <name>.cmake: 指定导出文件的名称（默认为 <export-name>.cmake）。 
   4. COMPONENT <comp>: 将导出文件与名为 <comp> 的组件关联起来。

tips > 文件归属权限是安装者

```cmake
#windows 动态库是 runtime 属性，动态库 cmake 也要添加，写在 install 后面都是 install 相关参数
install(TARGETS cmake_test
        RUNTIME DESTINATION bin
        LIBRARY DESTINATION lib
        ARCHIVE DESTINATION lib/static
)
set(CMAKE_INSTALL_PREFIX "./test") #指定目录
#=======
# 安装 icons 目录
install(DIRECTORY icons/ DESTINATION share/my_project)
install(FILES config.conf DESTINATION etc/my_project)
# 在安装阶段执行 post_install.cmake 脚本
install(SCRIPT post_install.cmake) # 执行一些自定义的安装后操作
# 在安装阶段打印一条消息
install(CODE "message(\"Installation completed!\")")

```

### 编译运行程序例子

#### 库+运行文件
```
目录
|   CMakeLists.txt
|   main.cpp
\---demo1
    |   CMakeLists.txt
    |
    +---header
    |       add.h
    |
    \---svc
            add.cpp

```
demo1 CMakeLists.txt

```cmake
project(demo1)
add_library(demo1 svc/add.cpp) #改为动态库也是一样

target_include_directories(demo1 PUBLIC header)
#这里使用 PRIVATE  `根目录 CMakeLists.txt `也需要引入 target_include_directories(cmake_test PUBLIC demo1/header)
```

根目录 CMakeLists.txt
```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.30)
project(cmake_test)


set(CMAKE_ARCHIVE_OUTPUT_DIRECTORY ${CMAKE_BINARY_DIR}/${CMAKE_SYSTEM_NAME}/lib)
set(CMAKE_LIBRARY_OUTPUT_DIRECTORY ${CMAKE_BINARY_DIR}/${CMAKE_SYSTEM_NAME}/lib)
set(CMAKE_RUNTIME_OUTPUT_DIRECTORY ${CMAKE_BINARY_DIR}/${CMAKE_SYSTEM_NAME}/bin)


set(CMAKE_CXX_STANDARD 20)
add_subdirectory(demo1)
add_executable(cmake_test main.cpp)

target_link_libraries(cmake_test demo1)

```
#### 运行文件 和一些特殊参数说明

```cmake
#声明cmake 最小最小版本
cmake_minimum_required(VERSION 3.30)
#项目名
project(cmake_test)
#设置 变量 ： c++ 版本
set(CMAKE_CXX_STANDARD 20)

#CMAKE_PREFIX_PATH用于指示CMake在查找包和项目所需库文件时的路径。在构建项目时，它可以帮助CMake定位库文件，头文件和执行文件等
#-DCMAKE_PREFIX_PATH=/path/to/libA;/path/to/libB
set(CMAKE_PREFIX_PATH D:/app/qt/6.8.1/msvc2022_64)


#编译
add_executable(cmake_test main.cpp)

```


### windows 与 linux  不同点
#### 动态库和静态库跟linux是有区别的
windows
> 文件类型与扩展：动态库通常被创建为 .dll 文件，伴随着一个 .lib 文件（导入库），后者包含了需要链接到主可执行文件的符号。

> 导出符号：需要使用 __declspec(dllexport) 声明 和 __declspec(dllimport) 实现 来显式导出和导入类、函数或变量。

linux
>文件类型与扩展：动态库被创建为 .so 文件（Shared Object）。

>导出符号：Linux 平台通常不需要像 Windows 那样显式定义导入导出符号，编译器默认会导出所有符号。但为了隐藏不需要公开的符号，可能会使用 GCC 的 __attribute__((visibility("default"))) 和 __attribute__((visibility("hidden"))) 属性。

> 链接动态库的 CMake 指令也是相同的，但在 Windows 上需要链接到导入库 .lib 文件，而在 linux 上直接链接到 .so 文件。

```cmake
#windows 防止乱码
#regedit 注册表> 计算机\HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Nls\CodePage  >> `OEMCP` 和 `ACP`修改 65001
#程序输出 防止乱码
if(CMAKE_HOST_WIN32)
   add_compile_options("$<$<C_COMPILER_ID:MSVC>:/utf-8>")
   add_compile_options("$<$<CXX_COMPILER_ID:MSVC>:/utf-8>")
endif()
```

## Reference

